# ADR-002 — Méthodologie ABEM pour les classes CSS

**Date** : 2026-04-18
**Statut** : Acceptée — implémentée
**Implémentation** : `7145e14` (tokens Tailwind + premiers atomes), `400f427` (scaffold 6 sections landing avec préfixes o-), `30ccf57` (refactor `MStationCard` — preuve que la convention tient hors host), `212193a` (purge des valeurs CSS brutes). La convention tient sur l'ensemble des composants shipped à ce jour (2026-04-21) : aucun composant `.vue` sans préfixe `a-/m-/o-/t-/p-`.

## Contexte

Le poste CREALP mentionne explicitement "Atomic Design" comme méthodologie. Il faut une convention de nommage CSS cohérente avec :

- Atomic Design (atoms, molecules, organisms, templates, pages)
- Tailwind CSS (classes utilitaires)
- Composants Vue single-file

Plusieurs conventions candidates : BEM classique, ABEM (Atomic BEM), SMACSS, CUBE CSS, full-utility (Tailwind seul).

## Décision

On applique **ABEM** (Atomic BEM), une variante de BEM qui préfixe les blocs par un marqueur atomic design, couplée à Tailwind pour les utilitaires.

### Convention précise

Structure de classe : `[atomic-prefix]-block__element--modifier`

Préfixes atomic design :

- `a-` : atom (Button, Badge, Icon)
- `m-` : molecule (StationCard, ThresholdBar)
- `o-` : organism (StationList, Header)
- `t-` : template (MainLayout)
- `p-` : page (HomePage, StationDetailPage)

Exemples :

```html
<button class="a-button a-button--primary a-button--lg">
  <span class="a-button__icon">...</span>
  <span class="a-button__label">Valider</span>
</button>

<article class="m-station-card m-station-card--alert">
  <header class="m-station-card__header">
    <h3 class="m-station-card__title">Borgne - Bramois</h3>
    <span class="m-station-card__badge">Alerte</span>
  </header>
  <div class="m-station-card__body">...</div>
</article>
```

### Règles d'usage combinées Tailwind

- Les classes ABEM décrivent la **structure sémantique** et portent les variations principales
- Les classes Tailwind dans `@apply` au sein des styles scopés des composants (préféré) OU en inline sur les éléments purement utilitaires
- Pas de mix inline Tailwind + classe ABEM sémantique sur le même élément en production, **sauf** pour les spacings contextuels (ex: `class="a-button a-button--primary mt-4"` acceptable pour `mt-4`)

### Fichier CSS par composant

Chaque composant `.vue` a une balise `<style scoped>` qui contient :

1. Variables CSS du composant si besoin
2. Classes ABEM avec `@apply` Tailwind

Exemple :

```vue
<template>
  <button :class="['a-button', `a-button--${variant}`, `a-button--${size}`]">
    <slot />
  </button>
</template>

<style scoped>
.a-button {
  @apply inline-flex items-center justify-center font-medium rounded-md transition-colors;
}
.a-button--primary {
  @apply bg-sky-600 text-white hover:bg-sky-700;
}
.a-button--secondary {
  @apply bg-slate-200 text-slate-900 hover:bg-slate-300;
}
.a-button--md { @apply px-4 py-2 text-sm; }
.a-button--lg { @apply px-6 py-3 text-base; }
</style>
```

## Conséquences

### Positives

- **Lecture du DOM très lisible** : on sait immédiatement à quel niveau atomic appartient un élément
- **Réutilisation** : les classes ABEM peuvent être partagées via un fichier global si un composant est réutilisé entre apps (pas notre cas v1, mais prêt)
- **Démonstration explicite** d'Atomic Design dans le code (critère recruteur)
- **Compatibilité Tailwind** : on garde la productivité de Tailwind sans sacrifier la sémantique

### Négatives

- **Overhead vs Tailwind seul** : un peu plus verbeux qu'un `<button class="bg-sky-600 px-4 py-2...">`
- **Discipline requise** : il faut respecter la convention systématiquement, sinon incohérence

## Alternatives écartées

### Tailwind utility-only

Écartée. Plus productif en pur speed, mais démontre moins explicitement la maîtrise d'Atomic Design. L'annonce cite "Atomic Design" explicitement : on doit le rendre visible dans le code.

### BEM classique sans préfixe atomic

Écartée. BEM seul ne distingue pas les niveaux atomic. ABEM ajoute cette information pour un coût de 2 caractères.

### CUBE CSS

Écartée. Méthodologie intéressante mais peu répandue, moins lisible par un recruteur qui n'aurait pas le temps d'apprendre une nouvelle convention pendant la revue.
