# ADR-006 — D3 en vanilla plutôt que via un wrapper Vue

**Date** : 2026-04-18
**Statut** : Acceptée — implémentée en version simplifiée (voir § Drift)
**Implémentation** : `df4754c` (install d3 modules), `044a749` (OHydroChart + chart-model).

## Contexte

L'annonce CREALP cite **D3.js** comme compétence appréciée. AlpiMonitor utilise D3 pour ses graphiques de séries temporelles (débit, hauteur, température). Plusieurs approches dans un projet Vue :

1. D3 vanilla manipulant directement le DOM via un `ref`
2. D3 utilisé uniquement pour les calculs (scales, axes), rendu SVG via templates Vue
3. Wrapper type `vue-d3` ou bibliothèque chart (Chart.js, Recharts for Vue)

## Décision

On utilise **D3 en mode hybride** :

- **D3 pour la logique** : scales (`d3-scale`), axes (`d3-axis`), sélections pour le brush et zoom (`d3-brush`, `d3-zoom`), formats (`d3-time-format`)
- **Vue pour le rendu** : les éléments SVG (`<path>`, `<rect>`, `<circle>`, `<g>`) sont rendus via les templates Vue, avec les attributs calculés depuis les scales D3
- **D3 pour les interactions complexes** : on accepte de manipuler le DOM via `d3-select` pour les interactions avancées (brush, zoom), en ciblant des `ref` scopés

## Conséquences

### Positives

- **Le meilleur des deux mondes** : réactivité Vue pour le rendu déclaratif, puissance D3 pour les calculs et interactions
- **Démonstration réelle de D3** : on n'utilise pas une lib qui cache D3 derrière elle, on l'utilise explicitement (requis par l'annonce)
- **Performance** : Vue reactivity optimise les re-renders, D3 n'est invoqué que pour ce qu'il sait faire mieux
- **Testabilité** : les fonctions purs de scales et aggregations sont testables unitairement

### Négatives

- **Courbe d'apprentissage** : maîtriser à la fois Vue et D3 demande plus qu'un seul des deux
- **Attention aux conflits** : ne jamais mixer reactivity Vue et manipulation DOM D3 sur les mêmes éléments (règle de séparation)

## Conventions d'usage

### Architecture d'un chart

```text
composables/
  useTimeScale.ts       # retourne un scale D3 réactif à la plage de dates
  useLinearScale.ts     # retourne un scale D3 réactif au domaine Y
  useD3Brush.ts         # attache un d3-brush à un ref, émet des events Vue

components/molecules/
  charts/
    TimeSeriesChart.vue   # orchestrateur : reçoit data + config, rend les axes/courbes
    ChartAxis.vue         # <g> qui rend un axe (via D3 select dans onMounted)
    ChartBrush.vue        # <g> qui attache le brush
    ChartLine.vue         # <path> dont le `d` est calculé depuis les scales
```

### Exemple de répartition

```vue
<!-- TimeSeriesChart.vue -->
<template>
  <svg :viewBox="viewBox" ref="svgRef">
    <g :transform="`translate(${margin.left}, ${margin.top})`">
      <ChartAxis :scale="xScale" orientation="bottom" :transform="`translate(0, ${innerHeight})`" />
      <ChartAxis :scale="yScale" orientation="left" />
      <ChartLine :data="points" :xScale="xScale" :yScale="yScale" />
      <ChartBrush v-if="brushEnabled" :xScale="xScale" @brush="onBrush" />
    </g>
  </svg>
</template>

<script setup lang="ts">
import { computed } from 'vue';
import { scaleTime, scaleLinear } from 'd3-scale';

const props = defineProps<{ data: Point[]; width: number; height: number }>();

const xScale = computed(() =>
  scaleTime()
    .domain(/* … */)
    .range([0, innerWidth.value])
);
// etc.
</script>
```

### Règles

- **Jamais** de manipulation D3 sur les `<path>` ou `<circle>` rendus par Vue — ces éléments sont pilotés par les attributs computed
- **D3 select autorisé** uniquement sur les groupes `<g>` dédiés aux axes, brush, zoom
- **ResizeObserver** dans un composable pour rafraîchir les scales sur resize

## Accessibilité (NFR-2.2.5)

Chaque chart doit s'accompagner :

- D'un **titre explicite** dans `<title>` du `<svg>`
- D'un `<desc>` résumant les valeurs principales
- D'un **tableau de données** alternatif accessible via un toggle (par défaut visuellement caché, révélé par `sr-only` ou bouton "Voir les données")

## Drift d'implémentation (audit 2026-04-21)

L'architecture prévue (orchestrateur `TimeSeriesChart.vue` + sous-composants `ChartAxis`, `ChartBrush`, `ChartLine`) n'a pas été matérialisée telle quelle. L'implémentation T2-C4 regroupe tout dans un unique composant `OHydroChart.vue` (axes + line + area + grid + hover tooltip) avec un module pur `chart-model.ts` qui extrait `computeYDomain` et `findNearestPointByPx`.

**Motivation** : le scope candidature ne contient qu'**un seul type de chart** (discharge 24 h). Créer 4 composants pour un seul usage viole YAGNI ; le module pur `chart-model.ts` couvre le besoin de testabilité unitaire (7 tests). Les sous-composants `ChartAxis/Brush/Line` restent pertinents si AlpiMonitor ajoute d'autres charts (comparaison, multi-paramètres) — c'est alors que l'extraction se justifiera. Pour 1 chart, elle est prématurée.

**Principe respecté** : la règle "Vue pour le rendu déclaratif, D3 pour scales/formatters" est tenue. Les `<path>` de line/area sont générés par `d3-shape` mais rendus via `:d` dans le template Vue ; les scales (`scaleTime`, `scaleLinear`) vivent dans `computed`. Aucune `d3.select` n'attaque les éléments rendus par Vue.

**Non-implémenté** (renvoyé au backlog) : brush, zoom, tableau alternatif a11y. Ces items sont couverts par les entrées DEFERRED du PRD.

## Alternatives écartées

### Chart.js for Vue

Écartée. Ne démontre pas la maîtrise de D3 (critère annonce). Abstraction trop haute.

### D3 vanilla pur (pas de templates Vue pour le SVG)

Écartée. Perd les bénéfices de la reactivity Vue, rend les charts moins inspectables dans le DOM (tout est construit impérativement).

### Observable Plot

Écartée. Excellent pour proto rapide, mais présente le même problème que Chart.js : cache D3, moins démonstratif.
